Kết luận cuộc làm việc, Tổng Bí thư Tô Lâm nêu rõ, kinh tế - xã hội là vấn đề rất rộng, rất khó, chuyên môn sâu, thay đổi rất nhanh,
 cần cập nhật, bổ sung thường xuyên.
Về những nội dung cụ thể, dự thảo Báo cáo Kinh tế - xã hội Đại hội XIV của Đảng, Tổng Bí thư đề nghị tiếp tục nghiên cứu các vấn đề 
mới để thực hiện những chủ trương tiếp tục tinh gọn bộ máy của hệ thống chính trị, sáp nhập số tỉnh, không tổ chức cấp huyện, sáp nhập số xã.
Đây không chỉ đơn thuần là vấn đề điều chỉnh địa giới hành chính mà còn là vấn đề điều chỉnh không gian kinh tế, điều chỉnh về sự phân công, phân cấp, 
điều chỉnh về phân bổ, kết hợp các nguồn lực kinh tế cho phát triển. Đồng thời, cần phải đánh giá lại quy hoạch quốc gia, quy hoạch vùng,
 quy hoạch và định hướng phát triển các tỉnh, thành phố.
"Tổ chức bộ máy là một vấn đề lớn, tác động nhiều khía cạnh, cần đầu tư thời gian, công sức nghiên cứu kỹ lưỡng để có những điều chỉnh,
cập nhật, bổ sung trong Báo cáo Kinh tế - xã hội cho phù hợp", Tổng Bí thư nói.
Về mô hình tăng trưởng GDP, Tổng Bí thư nhấn mạnh cần chuyển từ "đổi mới mô hình tăng trưởng" sang xác định mô hình tăng trưởng mới, với những nội hàm
 cụ thể để phát triển nhanh, bền vững và chất lượng cao. Ông gợi mở các yếu tố then chốt như đổi mới sản xuất, phát triển khoa học công nghệ, 
 chuyển đổi số, chuyển đổi xanh và nâng cao chất lượng nguồn nhân lực.
Phải hình thành các vùng, cực tăng trưởng cùng với mục tiêu cụ thể đóng góp cho tăng trưởng GDP cả nước.
Về thể chế, Tổng Bí thư chỉ rõ, đây là điểm nghẽn và đang từng bước tháo gỡ những rào cản, khó khăn, vướng mắc của thể chế để tạo nền tảng phát triển. 
Việc xây dựng, ban hành pháp luật phải theo tình hình thực tiễn, không để tình trạng chờ luật, chờ cơ chế dẫn đến chậm trễ, mất cơ hội.
Người đứng đầu Đảng đề nghị cần đẩy mạnh cải cách quy trình ra chính sách để đáp ứng yêu cầu phát triển, xây dựng môi trường pháp lý thuận lợi, kinh doanh 
minh bạch, an toàn, chi phí thấp. Việt Nam phải trở thành quốc gia tiên phong trong cải cách hành chính, khởi nghiệp sáng tạo và tạo môi trường đầu tư 
thông thoáng.